Babam sanat konusunda çok doğuştan yetenekli bir insan.
Fakat babamın çok çok büyük bir şansı gerçekten olağanüstü bir resim öğretmeninin olması o dönemde.
Babamın öğretmeninin adı Reşat Eroğlu.
Kendisi Bedir Rahmi Eyüboğlu'nun sınıf arkadaşıymış.
Babamla gerçekten çok ilgilenmiş.
Ve ondan sonra onu Bedir Rahmi Eyüboğlu'na tavsiye eden de zaten Reşat Eroğlu.
Ve Bedir Rahmi Eyüboğlu'nun arşivinde Reşat Eroğlu'nun Bedir Rahmi Eyüboğlu'na yazdığı mektubu bulmuşlar.
Bedriciyim.
Sana bu mektubu verecek olan sayıt madeni gözümün bebeği gibi severim.
Onu sana emanet ederken içim rahattır.
Eminim ki onu sana has olan o sıcak, o candan samimiyetle,
yani bir artist samimiyeti,
ve bu çok ince ve zengin ruhlu, sessiz, çekingen Anadolu çocuğuna gurbet diyarının o yürekler yakan acısını çektirmeyeceksin.
Yine eminim ki bu çok kabiliyetli çocuğun üzerine bir güzel kelebek,
bir kır çiçeğin üzerine eğilirken duyduğu alaka ve şefkatle eğilecek,
ona bugün atılmak üzere bulunduğu çok çetin yolda pek değerli bir rehber olacaksın.
Yalnız bir sanat rehberi değil,
sanat kelimesinin bütün zengin muhtemelen,
tevasıyla bir rehber.
Onu sana emanet edebilmek,
benim için çok büyük bir teselli ve bahtiyarlık olduğu kadar,
senin gibi bir rehbere tesadüf etmek de,
onun için bir talih eseridir.
Sana sayıt hakkında ne yazayım?
Zamanla onu elbette benden daha iyi anlayacaksın.
Onu himayenden,
emsalsiz rehberliğinden mahrum kılmazsan,
hem ona,
hem de bana her ikimizin de ömrümüzün sonuna kadar unutamayacağımız bir iyilikte bulunmuş olacaksın.
Burası sayıt için,
bir fizik, kimya ve matematik cehennemiydi.
Allah'ın belası bir yerdi.
Akademi onun için bir cennet olacaktır.
Benim anladığıma göre sayıt cennetliktir.
Onu cennetin kapısında ve dışında,
boynu bükük bırakma ve hele bu cehenneme geri gönderme.
Onu kurtar Bedriciğim.
Daha 15 yaşındayken,
küçük bir Anadolu şehrinde,
Cumhuriyet'in aydınlığı vurdu yüzüne.
Bodler için Fransızcaya,
Puzuli için Farsçaya sarıldı dört elle.
Resim,
hat sanatı,
divan edebiyatı gibi alanlarda eserler üreten bir çocuktu.
Ve yıl 50'lere geldiğinde,
19 yaşında,
yayın dünyasının en gözde dergisi,
varlıktan ödül almış bir şair ve çevirmendi.
Ayrıca,
Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde gelecek vaat eden bir resim öğrencisiydi.
Hocasıysa,
bir ressam ve şair.
Bir ressam ve şair olan,
Bedri Rahmi'ydi.
Çorum'da,
doğaya duyduğu yoğun tutkudan vazgeçmeye henüz vakit bulamadan,
İstanbul'a aşık olmuştu.
Edebiyatla ilgisi nasıl başladı,
15 yaşında nasıl Bodler çevirdi,
onu gerçekten bilemiyorum.
Belki hocasının da katkısı,
çünkü hani,
o yaşta Fransızca öğrenecek,
Bodler kitabı bulacak,
çevirecek ve İstanbul'da Varlık Dergisi'nin yarışmasında birinci olacak ama,
yani bu çocuklar için yapılmış bir yarışma değil.
Yani,
birinciliği kazandıktan sonra,
yani jüri verdikten sonra babama,
onun Çorum'da yaşayan 15 yaşında bir çocuk olduğunu öğrenince çok şaşırıyorlar.
Hiçbir yabancı ülke okuluna gitmeden,
Bodler'in bazısıyla en iyi çevirmenlerinden,
Bodler'in çevirmenlerinden birisi olması,
bana her zaman inanılmaz bir başarı olarak yani gelmişti.
İnanılmaz bir başarı.
Çünkü herkes çeşitli nedenlerle,
gerek ailesini, gerek konumunu ona kazandırdığı şeylerle,
bu olanaklarla yetişip,
doğal olarak bunların sonuçları olarak bu üretimleri yapmış.
Sayık madense,
kendine yaptığı yatırımların kendi iç hesaplaşmasını,
ürünleri olarak bunların ortaya çıkması.
Aget, uçtuğu var mı ruhunun ara sıra?
Büyülü, mavi, derin ve ışıl ışıl yanan bambaşka denizlere,
bambaşka semalara,
şu kahrolası şehrin simsiyah havasından.
Aget, uçtuğu var mı ruhunun ara sıra?
Deniz.
Tek tesellisi günlük ıstırapların.
Acaba hangi şeytan veya hangi mucize,
her ulvi çalkanışta muazzam bir rüzgarın,
orguyla uğulduyan denizi verdi bize?
Deniz.
Tek tesellisi günlük ıstırapların.
Yıl 1949.
Bu tarihte,
Eminönü'nde,
Çağılur'da daha doğrusu,
bir belediye vardı.
Eminönü Belediye Başkanlığı.
Birkaç arkadaşla birlikte,
oraya gittik.
Orada sürekli sergiler açılırdı.
Konferanslar verilirdi.
Hareket de bir yerde.
Kalabalık arasında,
bir kişinin etrafındaki tüm kişilere,
bir dergi uzatlarını gördüm.
Baktım,
üzerinde beş sanat,
bir isim yazan bir dergi.
Merak ettim ben de.
Uzatın yanına yaklaştım.
Bir tane rica ettim.
Verdi bana.
Baktım,
bunun kapağı çok kötü, çirkin.
Nereden biliyorsun?
Ben ressamım,
anlarım bu işten.
O zaman,
sen bir kapak yap, getir bana.
Beğenirsem, onu kullanırım.
Ben de,
bir hafta sonra yaptım ve götürdüm.
Beğendi.
Ayrıca dergiye şiir de götürdüm.
Hem yine götürdüm,
yapılmış olarak kapağı bastılar.
Hem şiire şiirlerimi koydular.
Beş sanat dergisi.
Mesleğe başlamayacağım.
Aşağı yukarı böyle oldu.
Ben 1960 yılları sırasında,
Akşam Gazetesi'nin genel yayın müdürüydüm.
Ama bugünkü Akşam değil.
O, Fahri Rıfkı Altay,
Ali Naci Karacan,
Dışişleri Bakanı Necmeddin Sadak
ve Kazım Şinasi'nin
eski,
en eski gazeteydi o zaman,
Akşam'da.
O zamanki teknoloji bu kadar ileri olmadığı için,
muhakkak,
gazetede bir ressam,
bir rafikere ihtiyacımız oluyordu.
Said Maden,
şıka geldi.
Doğrusu ressam,
sanatçı,
havası yoktu.
Diplomat havasında böyle giyinmiş bir kişiydi.
Akşam Gazetesi'nin tarihi,
binasının dördüncü katında,
ona bir yer ayırdık.
Başka bir odada Aziz Nesin çalışıyordu.
Ve bizim resim işlerimizi yapmaya başladı.
Aziz Nesin de iyi arkadaşlardı.
Ve Aziz Nesin'in bir sürü kitabının,
60'lı,
70'li yılda alışkan kitabının kapağını babam yapmıştır.
Ve hatta Aziz amcanın bana imzaladığı kitaplar vardı evde.
Aziz Nesin,
bir gazetede çalışıyordu.
İsmini pek hatırlamıyorum şimdi ama.
Arkadaş ve Aziz ile tanıştık.
Ve kısa sürede birbirimizi çok sevdik.
Onun üzerine de,
1960'a doğru,
1960 yılına doğru,
beni evlenmek istediğini söyledi.
Aziz Nesin,
benimle evlenmek istediğini söyledi.
Aziz Nesin,
benimle evlenmek istediğini söyledi.
Aziz Nesin,
benimle evlenmek istediğini söyledi.
Aziz Nesin,
benimle evlenmek istediğini söyledi.
Ailemin karşı gelmesine karşın,
ben dedim,
ben onunla evleneceğim.
Onlar çünkü,
gazetecilik yapan bir insanı,
şey yapmıyorlardı yani,
kabul etmiyorlardı.
Çok ciddi,
titiz,
tam bizim gazetenin istediği,
bir elemandı yani.
Bayağı işimize yarardı.
Fakat,
doğrusu isterseniz,
onun da gazete,
ressamlığı fazla sürmedi.
Çünkü ben ayrıldıktan sonra,
o da,
gazeteden ayrıldı.
1962'de.
Ve kendine,
Bağbaliye burcunda,
yukarı çıkarken,
Ankara Caddesi 40 numarada,
dördüncü katta,
404 numaralı odayı kendine kiraladı.
Ve orada,
serbest çalışmaya başladı.
Oldukça mütevazı bir odaydı.
Ve 51 yıl boyunca da,
hep mütevazı kaldı.
Her sabah 9'da,
Eminönü vapuruyla işine geldi.
Ve akşam yine vapurla,
Fener yolundaki evine döndü.
Bu küçük odada,
Bağbali'nin birçok yayın evine,
kitap ve dergi kapağı tasarladı.
Birçok kuruluşa logo,
amblem çizdi.
Süreli yayın, broşür,
ambalaj ve etiket tasarımları yaptı.
Çok sayıda siyasi seçim afişini,
burada üretip,
günümüzün dev kuruluşlarına tasarım hizmeti verdi.
Fakat,
tüm bunların yanında,
akşamları eve gittiğinde,
aklında hep yine edebiyat,
yeni şiirler,
yeni çeviriler ve
yeni sözcükler vardı.
Çünkü, o,
bir şairdi.
Çok parlak bir
Bodler çevirmeni olarak tanıdım,
Said Malek'i.
Yanılmıyorsam, Said Malek,
o yıllarda Güzel Sanatlar Akademisi'nde
öğrenciydi.
Aradan yıllar geçti.
Baktım ki, Said Malek,
birtakım güzel kitapların
kapaklarını yapan,
önemli bir
grafik sanatçısı.
Said Malek'i tanıdıkça,
tabii sürprizler ortaya çıkıyordu.
Olağanüstü şeyler
yapmaya başladı.
Mesela,
kendi kendini Fransızca öğrenmişti.
Niçin?
Bodler'in şiirlerini
çevirmek için Fransızca.
Ondan sonra,
Espanyolcaya el attı.
Şaşırtıcı bir tarafı vardı.
Ve o,
ressamlığından,
grafikerliğinin dışında,
şair tarafı ve
çevirileri, bence
en az ressamlığı kadar
şey,
olumluydu.
Samimi mütevazılığının arkasında,
onu tanıyan herkesi,
belki de tüm Babı Ali'yi,
şaşkına çevirecek,
inanılması güç bir başarısı vardı.
Henüz küçük bir çocuk olarak
başladığı çeviri serüveni,
Bodler,
Neruda,
Aragon,
Majakowski,
Octavia Paz gibi,
Avrupa'nın,
Ortadoğu'nun ve Latin Amerika'nın
dev şairleriyle devam etti.
O, Fransızca, İspanyolca,
İngilizce, Almanca, Arapça,
Farsça, Osmanlıca
ve hatta Sümerce gibi
sayısız dili,
kendi çabasıyla öğrendi.
Üstelik tüm bunları yaparken,
kendi şiirlerini yazmayı da
ihmal etmedi.
Şu anki üslubumu bulmadan önceki
tüm şiirlerimi çöpe attım.
Dese de,
500 sayfayı bulan titizlikle hazırlanmış
bir şiir antolojisi oluşturmayı
başardı.
Lorca'dan başlayıp
dünyanın en iyi şairlerini
dilimize kazandırdı.
Ve bu çeviri
iki önemli
özelliği bir arada çeviriyor.
Çünkü çevirmenden biliyorsunuz
Türkçe'ye uysun diye
orijinalinden ayrılırlar,
adeta yeniden yazarlar.
Said madem bunu yapmadı,
bir şairin
Türk şiirli, dünya şiirli bilmeden
iyi şiir yazamayacağının
göstergesi.
Hep yanında kitapları,
üzerinde çalıştığı şeyler,
şiir kitapları
ya da
dille ilgili kitaplar olurdu.
Çünkü dile,
dillerin kökenine, evrimine çok meraklı bir insandı.
Ve
bir dili
tamamen çok iyi seviyede
öğrenecek kadar vakti olmasa bile
o dilin
yapısına, müzikalitesine dair
böyle bir şeyler
bilmek bile babam için çok önemliydi.
Dil bilim anlamındaki
düşkünlüğü ve
dile olan hassasiyetini
kütüphanesini gördükten sonra
müşahede ettiğimi
söyleyebilirim.
Gerçekten kendi mütevazi
dünyasında
büyük yayın evlerinin yapması
gereken çok önemli bir takım
şair ve yazarların
Türkçe'ye
çevirilerini yaptı
ve onların
Türk gençleri, Türk okulları tarafından
tanınmasına
büyük gayretler gösterdi.
Bazı dergileri aboneliğiydi
edebiyatla ilgili.
Bütün o
güncel gelişmelerden
haberdardı.
Mesela
Gerçek Üstücük'te ilgili ilk kitapları yazanlardan
babam bu.
Selahattin Hilaf
birisi daha ve babam üçü çıkarmışlardı
150'li yılların başları.
Evde ve
mesela
şeyleri hatırlıyorum işte Vietnam şiiri
antolojisi, Eskimo edebiyatı
işte eski dönem
şeyler.
Çok büyük bir entelektüeldi.
Çok farklı
alanlarda bilgi sahibiydi ve merak
sahibiydi. Aslında onun
çok naif
bir tarafı vardı. O naif tarafını
merak beslerdi. Yani
her şeyi merak ederdi.
Böyle Metinler, Gılgamış
işte Mısır'ın ünlüler kitle
TİBİT'in ünlüler kitabı
Afrika şiiri
yani bütün dünyadaki
kültür hazinesine dair
malzeme vardı.
Özellikle belki o dönemlerde
Türkiye'de kolay
bulunamayacak malzemeleri de
erişebiliyordu. Yani dışarıdan
gelirken böyle hani vanis vanis kitaplara
giriyordu.
Şiirler, yaptığı çeviriler,
grafik tasarımcı olarak da
hizmet verdiği döneminin
önde gelen neredeyse tüm
edebiyat dergilerinde yayımlandı.
Çeşitli mecralarda
yayınlanan birçok eserini
çok sonraları yine o küçük odasında
çekirdek yayın evini kurarak
tekrar ele aldı. Öylesine
titizdi ki bu çalışma.
15 yaşında başladığı Bodler
çevirisini 50 yıl sonra
bitirdim diyebilmişti. Herhangi
bir çabası olmamasına rağmen
hizmet verdiği tüm bu alanlarda
ünü hızla yayılıyordu.
Ulusal ve uluslararası
alanda birçok edebiyat
ödülünün de sahibi oldu.
Neruda'nın 100. doğum yılında
Şili hükümeti tarafından
Neruda çevirisi onur
ödülüne layık görüldü.
Ben de var oldum bütün bu nesneler
arasında. Su gibi,
ağaç gibi, ot gibi gerçek.
Kimi kanatlar öptü,
kimi ayaklar alnımdan.
Ya sevinçten içerim pır pır,
ya korkudan benzin uçuk.
Dünya şiirinin
atlasıdır. Çünkü
bu ağır yükü sırtlamaya
gönlünü verdi diyordu
doğanızdan onun için. Ve
bu yükü bir soluk
almak için bıraktığı zamanlarda
yazdı kendi şiirlerini.
Sabırlıydı.
Bir mücelher gibi ince
ince işledi şiirini.
Dünyayı, insanoğlunun
dünya karşısındaki durumunu
ustaca gizledi şiirlerine.
Sonra yine
yüklendi dünya şiirini
sırtına. Cemal Süreyya'nın
Şık Dervişi
Birçok özelliği vardı ki
bu kendisini
özellikle yazdığı şiire çok
özen gösterirdi.
Önem verilmesini
ister demeyeceğim çünkü
kendisinin ne yaptığını çok iyi
biliyordu aslında.
Gerçekten de iyi şairdi.
Ama şairliğini öne
çıkararak çok da
bunun tanınmasını
ister gibi bir davranışta
bulunmadı. İyi şiirler
yazdı ama
şiirinin yanında durduğu
önüne geçmedi.
Ama bir gün yazdığı şiirin
insanlar tarafından, şiir
okurları, şiir yazanlar,
edebiyat değerlendiricileri
tarafından fark edileceği
ya da anlaşılabileceğini
söylerdi. Hatta hiç unutmuyorum
Mehmet Fuat
şiir antolojisinin
yeni basımına
Said Maden'den
bölüm ayırıp
değerlendirme yapmıştı.
Kırgın olduğu Mehmet
Fuat'a
o değerlendirmesine
tebessüm etmişti.
Benim yazdığım şiiri nihayet
anlayan bir lideri var
gibi bir şey söylemişti.
Bata çıka ve bir kemik
bir deri nereye bu yolculuk
nereden ne günden beri
kendi ölün
sırtında ağır bir
kuş benzeri
etinde pençeleri
Bize
bıraktığı birikimden öğreneceğimiz
epeyce bir şey var.
Bu aynı zamanda
modern Türk şiirinin
oluştuğu süreç de
önemliydi ki kendisi
geleneksel Türk şiirini de çok
iyi bilen biriydi.
Ezberi çok güçlüydü yani
yuvan şiiriyle alışverişi
yuvan şiiri bilmiş olmasa
şiirin biçimini bilirdi
yani mimari yapısını bilirdi.
Said Amca
Said Amca diyorum
çünkü ona Said Amca demeye şansına
erişenlerden biriyim. Bu kadar bir
yakın olmak büyük bir mutluluk da
benim için değil büyük bir şanstı aslında.
Said Amca
toprakla
dolayısıyla kendi özüyle
bağlantıda olan bir insandı ve
kalben o özden duyduğunu
dönüştüğünü
aktarmakta zamanın
ötesinde bir şairdi.
Bu tabi
gündelik hayatında aslında çok fazla
göstermediği bir derinlikti.
Kitaplarını ve şiirlerini
okuduğum zaman
kendini de tanıdıktan sonra
bunu daha fazla birleştirdi.
Dışarıdan da insan çok
resmi gibi dururdu
fakat çok ince bir
mizah anlayışı
ve nüktedan bir yapısı vardı.
Babam canlılığın hayatında
kendisiydi aslında.
Hiperaktifti bile
diyebilirim. Komik bir adamdı
hani hiç kimse çok ciddi çok böyle
aristokrat çok sessiz sakin
içe dönüp bir duruşu vardı ama
aslında hiç öyle değildi. Sevdiği
şeylerden biri çiçek çalmaktı.
Bahçelere gizlice girip çocuk gibi böyle
çiçek çalardı.
Yakalanırsa da suçlu suçlu gülerdi.
Çok sevimli olurdu o zamanlar.
Kimse kızamazdı.
Ben çok yurt dışına konsere
gidip geliyorum diye bir gün beni aradı.
Asayide amca nasılsınız dedim.
Şevvalcim dedi
havaalanında bir
polis memuru var kapıda.
Ben onu aradım.
Ciddi bir şey söylüyordu yani gerçekten
bir şey anlatacak diye düşünüyorum
o sırada. Ben onu aradım
ve dedim ki
eğer bu kapıda Şevval sen
bana bir şişe viski getirmeden geçersin
sakın onu alma dedi.
Sonrasında
ışık bir dille, tatlı bir dille
kurgulanmış bir biçimde
müptelere olurdu.
Viskiyi severdi ve muhakkak
ödüllendirmek istediği zaman
bana bir viskiyi olur derdi.
Yani o şey tarafı
ciddiyetinin
şeyin dışında
bir bohem
tarafı da vardı
doğrusu. Bir evreni
vardı. O evrenin içine kimseyi sokmazdı
aslında. Yani arkadaşlarından
bile çok çok nadirdi
o evrenin içine giren.
Bu cuma
masalarının böyle bir
efsane haline
geleceğini hiç düşünmemiştik.
Sanıyorum bu Fethi Naci'nin
başlattığı bir gelenek.
Aşağı yukarı 30-40
yıllık bir geçmişi var.
Fakat
zaman içinde özellikle
cuma masaları
Çiçek Pasajı'nda
Seviç'te
toplanmaya başladığından beri
saat 3'te
hep
Said Maded'in gelmesini beklerdik.
Çünkü Said biz
genellikle işte
yarımda, birde, yurda
toplanmaya başlardık ama
masaya saat 3'te gelen
Said Maden olurdu.
Ve onu böyle
saatimize bakıp da
3'e 5 kala
Said şimdi yoldadır, geliyordur
diye adını anardık.
Bir ara biz kulüp rakısı
içmeye başladık.
Kulüp rakısının
İhab Hulusi'nin
ünlü etiketinin
görüp
dedi ki ben sizin için
özel bir etiket yapacağım.
Özel bir kulüp rakısı
etiketi yaptı.
Özellikle Fethi Naci ile
Turhan Günay'ın
bir arada oldu.
Sonra bu herkesin o kadar hoşuna gitti ki
herkes
kendisinin de o
etikette bir
görüntüsü olmasını istedi ve
herkesle ilgili böyle
etiketler de yapıp bize
hediye etti.
O yıllarda işlerimiz
kulüp rakısının şişesine yapıştırdık
ve her zaman masaya
gelen rakıyı
o şişeye doldurur
o şişeden içerdik.
Said Maden'e olan
sevgimizin bir gösterisi olarak.
Şiirlerimi oluşturan her şeyi
somut birer varlık olarak yansıttım.
En soyut bir kavramın bile
benim şiirimde
elle tutulur, gözle görülür
bir nesne olarak yer aldığını
görebilirsiniz.
Bu bana tasarımcılığımın
armağanıdır.
Said Maden ile 14 yaşındayken
1967 yılında
tanıştım.
O dönemde
edebiyat öğretmenliği yapan eniştem
bana okumam için Nazım Hikmet'in
Dört Hapishaneden şiir kitabını
vermişti ve o güne kadar
çizgi romanlar,
Tom Mix Texas biliyorsunuz o dönemin
hafta, çocuk haftası
vesaire gibi kitaplarını okuyarak
gelmiş 14 yaşında bir çocuktum.
Dört Hapishanelerin
kapağını gördüğüm zaman
çok şaşırdım. Nasıl bu kadar böyle bir şey olabilir?
Bomboş bir
küçük mavi bir zeminde
tipografiyle küçük harflerle yazılmış
Nazım Hikmet Dört Hapishaneden
diye yayınlandı.
Said Maden'in de kendisinin
şair olmasının etkisi vardı herhalde
şiir kitaplarını, kopaklarını yapmakla.
Fakat o kopaktaki
kapağı ve
kitabı kendisine bir
obje olarak çok sevdim
ve fark ettim ki bunların kopaklarını
Said Maden isimli bir
insan yapıyor.
1967'de
Göktürk'üne gireceğimiz
sene
akşamları
baba yokuşunu
kitapçı bitimlerini seyrederek çıkardık.
Ezber edebilirdik bütün
bitimlerde hangi kitapların
olduğunu. Bugün yeni bir kitap
kurmuşsa da fark ederdik.
O günlerde bizim için
güzel kitap kapağı
çok güzel bir resim yapmak
üzerine de adını
yazmak idi. Öyle yapılırdı.
Oral Orhan'ın
kapağını beğenirdik. Çok popülerdi
o zaman. Aldığı kitapların bütün
kapağını Oral Orhan yapardı.
Son da hiç resim
kullanılmamış kapaklar görmeye
başladık. Kimin olduğunu da
bilmiyorduk ama onlar da hoşumuza
gidiyordu. Onları da izlemeye
başladık. Zaman içinde
bunları yapanın
Said Maden olduğunu öğrendik.
Adını
bilerek takip etmeye başladık.
Ve kitap kapağı yapmanın
güzel resim yapmak olmadığını da
öğrenmiş olduk Said Maden'in
kapaklarını. 60'lı yıllardan
başlayarak Said Maden'i
izlemem ve kitap kapakları
oluşturdu.
Ve
hep onun için
bir şeyler anlatılırdı.
İşte
böyle bir sürü tek adamdı
Said Maden kitap kapağı
konusunda. Cumhuriyet tarihinde
yaratıcı endüstrinin 2. Dünya
Savaşı sonrasında bir kırılma noktası
yaşadığını görüyoruz. Bu patlamanın
bu yaratıcı endüstrideki
patlamanın edebiyat yönündeki
karşılığını, yüzünü
Said Maden inşa etmiştir.
Said Maden o yıllarda 50'li
yıllarda Çağdaş Türk Graf tasarımının
ilk adımlarını atmaya başlamış
sonraki yıllar için bir model olmuştur.
50'lerde ve öncesinde yayın
dünyasının grafik ihtiyacı
matbaa ressamı denen kişilerin
aracılığıyla karşılanıyordu.
Münif Fehim, Ali Suavi,
İhab Hulusi gibi birkaç
duyarlı üreticinin dışındaki
tüm bu ressamlar alaylıydı.
Ve çoğunlukla benzer
tasarım anlayışına sahiptiler.
Üstelik yayım evleri için
bir yayım kimliği oluşturma
kaygıları da yoktu.
Said Maden bu
genel durumu içler acısı bularak
bir sorumluluk duygusu ve
tutkuyla el attı işe.
Grafik sanatçısı
kavramını
matbaa ressamlığı
kavramının ötesine
geçirme değer üretmenin
getirdiği bir sorumluluk
ve bu sorumluluğun geleceğe
bir kimlik olarak yansıması adını
yaptığını düşünüyorum.
Ve görselleri
bir düşünceyi,
bir konsepti ifade etme adına
kullanıp ona tipografik
değerlerle bir bütünleştirme yapan
ilklerden bir tanesi
diye biliyorum
Said Maden'i.
Said Maden'le birlikte
grafik tasarım daha entelektüel
bir meslek haline geldi Türkiye'de.
O gün bunu hissediyorduk.
Yani bir gördüğümüz
diğer tasarımlar vardı, bir de Said Maden'in
tasarımları vardı. Onlar hep daha fazla
bilgi içeriyormuş gibi gözüküyordu
gözümüze öğrenci halimizde.
2013'te Işık Üniversitesi'nin
sanat tasarım etkinliğinde
Bağbaali'nin kapak ressamları
sergisi adında
bir zaman periyodunda yayılmış
tasarım tarihi sergisi gerçekleştirdim.
1900'lerin
başından 1970'lere kadar
kitap ve dergi kapaklarından
ayrı bir seçki oluşturuyordu
sergi.
Serginin metni çok azdı ama
sergi gezen herkes görsel bir
makale okur gibi gelişmenin,
ilerlemenin nerede olduğunu görebiliyordu.
1950'lerde
Said Maden'in yaptığı kapak çalışmalarıyla
grafik tasarımın
çağdaş çizgiye oturuşunu
çok rahat görebiliyordunuz. Bunu birkaç yerde de
bu sergi gezip tespitte bulunan
birkaç kişinin yazdığı yazıda da okudum.
Benim mesleğimi sürdürdüğüm
başlangıç yıllarında
genel diyelim
genel diyelim
dışarıdan gelen
bir takım basılı nesneleri
almak
onları kopyalamak
ve uygulamakta.
Kitap kapağının işi buydu.
Olağanüstü yanlış kalmış.
Ben ise
baştan sona
hiçbir etki altında kalmadan
baştan sona her şeyi dinledim.
Kesinlikle
kendi tarafından düşünülmüş tasarımlar yaptım.
Ve gitgide
benim bu çalışma tarzım
yaygınlaştı ve yayın evleri
okuyucuyu
ancak benim çizdiğim türdeki
kapaklarla yönlendirileceklerini
ve satışa yönlendirileceklerini
sezmeye başladılar.
Ve o kopyacı ilustratörler
yavaş yavaş silindiler yok oldular.
Pek çok insanın
yabancı
sınardan taklitler üzerine çalıştığı dönemlerde
onların kopyalarını ürettiği dönemlerde
Said Bey
hayır ben kendi tarzımı
yaratacağım diyebilmiş bir insan.
Bütün dünyadaki
tasarımla ilgili
kaynaklara sürekli
takip etmiş olmasına rağmen
onların en ufak bir
kopyasını şeyde göremiyorsunuz.
Harf karakteri yaratmak
konusunda da belki çalışmaları
olmuş olabilir. Fakat
nerede hangi yıl karakteri
kullanılması kullanabileceğini de
zarif bir estetik
anlayışı geliştirmiş.
Bizim o zamanki ilustrasyon
mantığımız
grafik soyutlamaya yakın
bir biçim değil de
işte bir şişe şişeyse
o camın pırıltısıyla
içindeki neyse onun
o dokunun
yansıtmasıyla
ortaya çıkan
sanki klasik bir isim gibi
yapılmış tarzda
ilustrasyonlardı ilgimi çeken şeyler.
Ben de o tür şeyler yapmaya çalışıyordum.
Sait Maydani'nin ikiler
çok ilgimi çekmezdi. Yani çekmemesi
nedeni şimdi değerlendirdiğim zaman
o zamanki
ilustrasyonu daha
tam anlamıyla bilmediğim için
ve grafik dildeki
ilustrasyonu tam anlamıyla bilmediğim için
ki cehaletin
mekaniklanan bir bakış açısı olduğunu
düşünüyorum şu anda.
Ben de o zaman aracılığında kitap kapakları
yapmaya başlamıştım.
İşlerini çok modern
bulmuştum.
Çok özel, ilustrasyonları çok özeldi.
Çok hassas
bir çalışma olduğunu
görmüştüm ve hayret
etmiştim yani insan nasıl bu kadar
ince yazı
yazabilir gibi.
Sait Maydani yazıyı var olması
gereken okunabilir ögeler değil
görseli,
altyapıdaki görseli
bazen sadece tipografiyle
bile ifade edilebilecek
bir boyuta taşımasıdır.
Bence en büyük ustalıklarından bir tanesi.
Sait Maydani'nin en önemli özelliği
çağdaş tipografik
yaklaşımı, Türk graf tasarımına getirmesi oldu.
1950'li
yıllarda
tasarıma tipografiyle yaklaşan
bir başka kimseyi görmek mümkün değil.
Sait Maydani bunu yaptı
ve bunun ötesine geçip font tasarımını
hazırladı.
Onlarca yazı tasarımı vardı tipografik tasarımının
dışında, font tasarımı da
yapıyordu ve bu yaptığı tasarımları
font tasarımlarını
diğer dergi kitap kapaklarında
afişlerinde kullanıyordu.
Bu şekilde bir çalışma yöntemi geliştiren
bir başka tasarımcı o yıllarda göremiyoruz.
Kendi döneminin çok ilerisinde
iki özelliklerden
biri,
yaptığı işlerde
birincisi tipografinin
o tasarımın asli unsurlarından
biri olduğu düşüncesi.
Bu ülkemizde
gerçekten daha öncesinde ve
kendi çağdaşları arasında
pek rastlanmayan bir şey.
Bu iyi bir tasarım
olmalı ve
daha fazla insan
yaptıklarını
değerlendirecekler.
Belki de
son deneyimlerine
model olarak
çalışacak
veya
metodolojilerine
bakacaklar.
Bence
farklı ülkelerden
farklı etkileri
Türkiye'de
ve
bu gerçekleşmeyi
görmek
çok lezzetli.
Belki de
Türkiye'de
birçok
başarılı
grafik tasarımcı
tasarımcısı
olmalı.
Belki de
Türkiye'den
lezzetli
tabório
셔 kunsa
size
çok
ben
özellikle
kendi sahalarda
yazı typike tasarım
miraç
geldiğim vakit
burada gerçekten
çok büyük bir
çok büyük visiting
çalışma arzusu ve
çok büyük bir sevgini yaktığını görüyorum.
Bunları tabii ki sonrasında bir form sistemine dökerek daha yaygınlaştırılması çok tabii güzel olabilirdi ancak
yapmasa bile, bunları bir form sistemine dökmese bile bu eskizler çok değerli çünkü bir insanın form arayışında olduğunu gösteriyor.
Kendisi çok bakan, çok gören, çok okuyan, çok düşünen bir insan olduğu çok belli.
Çünkü bir eskizi bir defa yapıp bırakmak yerine o eskizi geliştirmek, arayış içerisinde olarak ve farklı denemeye durma metotlarıyla özgün yazı tipleri çıkarmış.
Türkiye'de gördüğüm bir ya da iki özgün form yöneticilerinden biri harf tasarımı konusunda.
Benim şaşırtılan şey, bunu yapmanın sevgisi.
Yapmanın sevgisi değil, sadece bir iş değil.
Yapmanın sevgisi değil, sadece yapmanın sevgisi.
Yapmanı yapmanın sevgisi, çünkü beğenip yapmanı seviyor.
Ve çizgilerden açıklanıyor.
Çizgiler bir dil ve Türkiye'de de daha fazla insan konuşmaları gerektiğini düşünüyorum.
Özellikle, bu bir form liderliği değil mi?
Sadece kartonlarla ilgili değil.
Bence,
Bu iş, perhaps Even our teaching in graphic design schools.
ünlü bir örnek bir örneği olur.
Sahyed Bey'in bilinmeyen yönlerinden biri de fotoğrafçılığıydı.
Dünyanın hemen her yerinde fotoğraf çekmiş, büyük bir fotoğraf arşivi oluşturmuş, onlarca fotoğraf makinesi sahip, karanlık odası bulunan, fotoğrafla profesyonel düzeyde ilgilenen biriydi.
Karanlık odası bulunan, fotoğrafla profesyonel düzeyde ilgilenen biriydi.
Çektiği fotoğraflar arasında bulut fotoğrafları, çiçek fotoğrafları, ağaç kabuğu fotoğrafları, duvar fotoğrafları gibi farklı temaları vardı.
Tabii ki gezi fotoğrafları, kent fotoğrafları da vardı.
Ama tematik fotoğraflar da çekiyordum.
Bir sergi yapmamız isteniyordu ve hızlı bir sayıt maden girişi oldu hayatıma.
Ve çok da mutlu oldum.
Neyse atölyeden içeri girdik.
İlk lafı bana Sait Bey demeyin, bana Sait Abi diyeceksiniz dedi.
Hayda, Bismillahirrahmanirrahim.
Hayatımda hiçbir meslektaşıma, Mengü Ertağ dışında abi demedim.
Peki Sait Abi diye başladık.
Biraz mesleğim hakkında, mesleğimi tarihi hakkında bana benim sahip olduğum imkanları hazırlamış olan,
benden önceki meslektaşlarım hakkında düşünürken,
Sait Maden'i tekrar hatırlamak,
fark etmemek mümkün değildi.
Ve böylece sergiyi oluşturduk.
Yapı Gradi Kültür Sanat Merkezi'nde Bir Rus'ta Bir Dünya başlığı altında düzenlenen sergiler dizisinden
Sait Maden sergisini yaptık.
İlgi duyduğum halde görmedim sergiyi.
Fakat sanıyorum o sergi sırasında yayınlanmış olan ama öyle değilse bile o dönemde yayınlanmış olan çalışmasına denk geldi.
İstanbul'un 99 yüzü başlığıyla bir İstanbul logoları serisi yapmıştı.
Çok normal bir şey değildir.
Yani bu bir logo ancak siparişle yapılan bir şeydir.
Bu öyle bir sipariş almadan yapılmış bir çalışmaydı.
Sait Maden oturmuş 99 tane İstanbul logosu tasarlanmış.
Yani herhalde tarihte böyle bir şey yoktur.
Benim için önemli olan,
kendi yaşadığım kültürde, kendi büyüdüğüm ortamda aslında hiç görmemiş olduğum bir şeyi görmemi sağladı.
İstanbul için 99 tane logo tasarlanabileceğini gösterdi.
Bu şu demek aslında,
yani hep bir tek doğru olduğu söylenen kültürümüzde insanların ideal peşinde koştuğu,
öyle olduğunu düşündüğüm bu dünyada birisi.
Hayır bir değil, iki değil, üç değil.
Yani 99 tane İstanbul logosu mümkün derken,
sonsuz adette bir iş için sonsuz farklı düşünce üretilebileceğini,
her farklı düşüncenin aynı derecede meşhur olabileceğini kanıtlayan bir belge bence.
İstanbul dünyanın en güzel kenti.
En güzel, en karmaşık, en düşsel, en şaşırtıcı.
Bu 99 yüzün her biri,
onun dününü, bugününü, yarınını sezdirmeye,
onun dilini, müziğini durumsatmaya,
onun göğünü, denizini, havasını yaşatmaya çalışıyor.
Şimdi önce oturdum akşamları,
bu kadar yakın kulüpten sonra,
başladığım eskiler yaptım.
Aşağı yukarı üçte yakın eskiler yaptım,
işlerinden üç tanesini seçtim.
Onların hepsini yaptım.
Said Maden benim için Uluslararası Endüstri Bankası'nın
ambleminin sahibi olarak ilk başta.
Ve Said Maden'i uluslararası ile farkındalığım olduktan sonra,
diğer işlerine odaklandım.
Ve gördüm ki etrafımızda var olan birçok değer,
marka değeri Said Maden Usta'nın elinden çıkmış.
Bu kitap, aynı zamanda ülkemizde de ilk logo kitabı.
Hem logo kitabı olarak ilk,
hem bir tasarımcının kendi portfolyosundan bir seçki anlamında da ilk kitap.
Bu kitaba da Simgeler adını vermeyi tercih ediyor.
Yeni üretimleriyle beraber 2013 yılında İzmir'de bir simgeler sergisine dönüştürülüyor.
Yaklaşık 60 yıllık bir zaman dilimi içerisinde yapılmış
bütün logo üretimleri kronolojik olarak sergilendi.
Simgeler sergisinin özelliği,
bir lisans öğrencisinin Said Maden'in çalışmalarına
yaklaşımını gösteriyordu.
Bir projeydi, lisans bitirme projesiydi.
Teze de dönüşmüştü.
Bir ufak kitapçık da hazırlamıştık.
Yani dört dörtlük bir proje hazırlanmıştı.
Said Maden tabii bu bitmiş bir işi göründü.
Çok heyecanlandı.
Beğenilerini, teşekkürlerini sundu.
Orada genç öğrencilerle, genç arkadaşlarla buluşmaktan,
tasarımın üzerine konuşmaktan ne kadar mutlu olduğunu söyledi.
Sadece tasarımcılar için değil,
herkes için bu ülkenin tarihini merak eden,
kültür hayatını merak eden,
ilgi duyan herkes için ilginçti.
Çünkü 60'lı yıllarda yaptığı bir yayın evi
ya da banka lohusuna baktığımızda
hala o aynı, taze, yeni bakışı,
yeni soluğu hissediyoruz.
Doğasal, tarihsel hiçbir olguyu
bu olgunun gerçek verileriyle kavrayamaz insanoğlu.
Simgeleriyle kavrar.
Simgeler, insanın her çağda, her toplumda,
her koşulda içinde yarattığı iletişim biçimlerinin ilk anahtarlarıdır.
Toplumlar, geniş boyutlu düşünce ve inanç akımlarını benimsemek,
sevmek, savunmak için birer simge uydurur.
Bu simge aracılığıyla yaklaşırlar konuya.
Said Maden'in tasarım kariyerini üçe bölebiliriz.
Grafik tasarımcılığı,
grafik tasarımcılarla kurduğu ilişkiler
ve grafik tasarım farkındalığı yaratmak üzere yaptığı üretimler.
Grafik tasarımcılığında onun vizyoner yönünü görüyoruz.
Tipografiyle, kitap kapağıyla, kurumsal kimlikle ilgili çalışmalarının
öncü niteliklerini görüyoruz.
Tasarımcılarla olan çalışmasında mesleki örgütlenmeler,
onun arasında kurulacak ilişkiler üzerine düşündüğü projeler,
hayata geçiremediği projeler ne yazık ki.
Üçüncü ve son olarak da tasarım tarihi yazımı
ve sanayi ticaret belgelerinde tasarım farkındalığı yaratmak üzere yazdığı yazılar geliyor.
Şimdi birileri Said Maden'i yalnız adam
veyahut da fazla sosyal olmayan bir adam gibi
veyahut da içe dönük bir adam gibi düşünebilir.
Ama bu gerçeklerle karşı karşıya kaldığınız ve
bu gerçekleri algıladığınız zaman
bu adamın sosyalleşme vaktinin olduğunu düşünmüyorum.
Yani o daha çok kendine yönelik bir süreci
oluşturmakla veya geliştirmekle yükümlü.
Keza şairlik tarafı, keza çevirmenlik tarafı, edebiyat tarafı.
Grafik tasarım yapmak için, iyi gerçek tasarım yapmak için
bir sürü şey bilmeniz lazım. Mesleğinizi bilmeniz lazım.
Mesleğinizin yer aldığı sektörü tanımanız lazım.
O sektörün içinde yer aldığı ekonomiyi,
o ekonominin içinde yer aldığı ilke politikasını,
onun içinde yer aldığı dünyayı tanımanız lazım.
Bunların hepsini tanıyan, bilen, yorumlayabilen birisiydi Said Maden.
Onun 70'lerde grafik tasarımıyla ilgili yazdığı bir yazıyı okudum geçenlerde.
Elime geçti.
Dünya ekonomisinin ve Türk ekonomisinin analizini yapıyor.
Rakamlarına dökümler veriyor.
Ekonominin yüzde kaç ilerlediğini,
bu ekonominin içinde grafik sektörünün yüzde kaç ilerlediğini hesaplarını veriyor.
Ve buna göre geleceğe dönüp çözümler öneriyordu Said Maden.
Tasarıma böyle bakabilen kimse de o günlerde yoktu.
Bugünlerde de pek olduğunu sanmıyorum.
Baba Ali'nin değişen, dönüşen, giderekten çok daha kapitalist,
çok daha vahşi olan piyasasına hiç katılmak istemedi.
İşte reklam ajanslarından teklifler aldığı ortaklık teklifleri mesela,
onları kabul etmek istemedi hiçbir zaman.
Böyle birtakım tereddütleri olmasına rağmen sonradan kararını çok sağlam verdi.
İki ortağız dedi.
Ne kadar yaparsın dedi?
Bin lira dedi.
Bir hafta sonra adımla karşılaştım Cavlon'da.
Said Bey dedi, ben de buna size gelemedim dedi.
Şimdi başarı yaptım bunu dedi.
Nasıl dedi?
Sizden birkaç gün kadar sonra Cavlon'a geçerken sordum dedi.
Bu işleri yapan kişiler var mı dedi.
Bir adres verdi.
Gittim oraya dedi.
Bir delikanlı dedi.
Bana bilgisayarda, bilgisayarcı ile yaptık dedi.
Finalde 50 lira dedi.
Bilgisayarcı yapınca 2 satır yazıyor.
Birbirine bir resim yürütüyor, koyuyor.
İş bitiyor sahnede.
Günde 10 kapak yapıyor.
Ben ise 3-5 günlük bir kapak yapıyorum.
Bu için bana kimse gelmiyor kolaylıkla.
Bir söylediği dinlenecek tasarımlar var.
Bir de çizdiği seyredilecek tasarımcılar var.
Said Maden bu ikisini birleştirenlerden biri.
Yani Said Maden'in hem tasarımcı olarak size söylediklerini incelerse,
anlamaya çalışırsınız.
Hem de orada çizdiklerini de keyifle seyredersiniz.
Bence Türk grafik sanatının en önemli şahsiyetlerinden,
hatta bir anlamda bir tasarımın sizi olabilir düşüncesindeyim.
Böyle kısa bir zamana, kısa bir ana sığacak biri değildi aslında.
Sanki böyle bazı filmler vardı.
Romanlar vardır.
Bir şey imkansızdır.
Ulaşamazsın.
Rüya gibi bir şeydir.
Said Maden'de de öyle bir şey oldu.
Said Maden'in değerini ne zaman anlayacağız?
Kimler anlayacak?
Bu hala tartışılan bir şey.
Onu yakından tanıyanlar,
Said Maden'in ne kadar iyi bir insan,
ideal bir evrensi,
aile reisi,
karısını, çocuklarını çok seven,
her yaptığı işi çok güzel yapan,
çok titizlikle gerçekleştiren,
bir sanatçı şeyiyle, titizliğiyle gerçekleştiren biri olduğunu anlayacaktır diye umuyorum.
Biz onu her düşündükçe,
her aklımıza geldikçe,
yaptığı işleri tekrar tekrar okudukça,
onun bu büyük başarısını,
bize kattığı zenginlikleri daha iyi anlıyoruz.
Biz onu çok sevindikçe,
çok ilginç bir şekilde çözdük.
Çünkü onlar da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
onları da,
Altyazı M.K.
Altyazı M.K.
